[음악: 드라마 '군검사 도베르만' OST]
[어두운 음악]
(배만) 총기 난사 사건이 발생하기 전
GOP 소대에서
가혹 행위가 있었습니까?
[긴장감 고조시키는 음악]
없었습니다
가혹 행위
[긴장된 효과음]
[의미심장한 음악]
단 한 치의 거짓도 없이 다 보고해
(1대대장) 편상호 일병으로부터
마음의 편지가 몇 번 들어왔었습니다
그런데 왜 이런 사태가 벌어졌지?
저, 그게...
당장 말해
왜 사후 조치가 없었지?
조치를 하긴 했습니다, 사단장님
어떻게?
관련자들 연병장에
군장 몇 바퀴 돌리는 수준으로
[1대대장의 신음]
(화영) 똑바로 서
(1대대장) 네, 사단장님
(화영) 내 말 잘 들어
그 어떤 징후도 없었던 거야, 알았어?
네!
내 말 뜻
정확히 이해했어?
편상호 일병으로부턴
어떤 조짐도 발견되지 않았습니다
[긴장되는 음악]
그래
단결
[의미심장한 음악]
(문구) 애국회
X파일
용 대표님도 모르고
노화영 사단장에게도 없는 거라면
노태남?
차호철이 죽고 IM의 다음 주인이었으니까
(하준) 설마요
노화영도 모르는 걸
그 애송이가 알 리가 없죠
그래도 확인은 해봐야지
한데
도배만, 차우인도
애국회 X파일의 존재를 알고 있나?
제 입으로 말한 적은 없습니다
(하준) 아마 모를 겁니다
(문구) 둘에게도 말하지 않았던 걸
나한테 알려 주는 이유가 뭐지?
차호철 회장님이 원치 않았습니다
(하준) 제게 신신당부했죠
그 X파일에는
군과 방산 업체 사이의
비리 혐의들로 가득할 거라고
애국회뿐만 아니라
이 나라 썩어 빠진 방산 업체
전체와 싸워야 하는 거라고
우인이가 상대하기에는
너무 큰 적이라는 거죠
[휴대전화 진동음]
(문구) 어
[무거운 음악]
전방에서
총기 난사 사고가 벌어졌어
총기 난사요?
노태남이 있는 4사단 GOP
노태남
총을 들었을까?
총에 맞았을까?
둘 다 아니어야지
죽여서도
죽어서도 안 돼
[문구의 한숨]
(배만) 편 일병이 총을 쏜 건
가혹 행위가 원인이었던 거 같아
[의미심장한 음악]
섣불리 판단해선 안 됩니다
편 일병도 범행 동기
일체를 침묵하고 있어요
침묵한 건 아니었어
(배만) 범행 동기가
왜 중요하지 않다고 생각하는 거야?
다
모두 다 변명이기 때문입니다
변명이라고 했죠?
변명
가혹 행위를 견디고 견디다 내가 죽거나
견디다 못해 못 참고 모두를 죽이거나
가혹 행위 여부에 대해
함부로 단정 지을 순 없지만
법정에 들어가기 전
진실을 정확하게 파악하는 것도
우리의 일입니다
생존 병사들 만나 보면 알 수 있겠지, 뭐
회장님
병원에 계신다고 해서
얼마나 안심했는지 모릅니다
오는 내내
혹시나 회장님이 총을 쏜 게 아닌가
(문구) 얼마나 마음을 졸였는지
모르실 겁니다
[어두운 음악]
(화영) 총기 난사 네가 쏜 거냐고 물었어
너 때문에 벌어진 일이냐고
[날카로운 이명]
- (간호사1) 비키세요!
- (의사) 긴급 환자입니다, 비키세요!
[날카로운 소음]
[총성]
[태남의 겁먹은 숨소리]
엄마, 엄마, 제발 저 좀 살려 달라고요!
(문구) 회장님, 왜 그러세요?
괜찮으세요? 네? 괜찮...
[태남의 놀란 숨소리]
(배만) 노태남
[총알 장전되는 소리]
[어두운 음악]
[총소리]
(편 일병) 너도 마 병장한테 당했잖아
같이 찾자
왜?
마 병장 죽이기 싫어?
그럼 너도 같은 놈이야
너도 똑같은 놈이라고!
[총성]
[태남의 거친 숨소리]
[태남의 당황한 숨소리]
(태남) 아, 나도 어쩔 수 없었어
아, 미안해, 아, 미안해, 잘못했어
용서해 줘, 살려 주세요
살려 주세요, 살려 주세요
[태남의 겁먹은 숨소리]
살려 주세요
살려 주세요!
(간호사2) 괜찮으세요?
외상 후 스트레스 장애 증상인 거 같은데
사건 전과는 완전 다른 사람이 됐습니다
노태남 진술은 제가 한번 받아 보겠습니다
생존 병사들 진술은 내가 받을게
아, 그리고
용문구도
노태남을 걱정해서
여기까지 올 인간이 아니니까요
가 봐
(배만) 설마 여기에
노태남 변호사로 온 건 아니실 테고
왜 오신 겁니까?
거 얻는 게 없으면
한 걸음도 움직이지 않지 않습니까?
아
허탕 치고 돌아가는 중이시구나?
[문구의 한숨]
뭐, 굳이 따지자면
허탕은 자네들이 쳤지
강하준 대표 말이야
(문구) 내가 강 대표 회사를
구해 준 보상으로
아주 큰 선물을 가지고 왔더군
원기춘 자료 말입니까?
에이, 내가 고작
그걸로 만족할 사람으로 보여?
자네와 차 검사가 들으면 참 놀랄 정보야
나도 정말 놀랐으니까
오, 씁, 그게 뭔지 저도 궁금하네요
날 떠보는 건 거기까지
네 머리 굴리는 소리가 여기까지 들려
씁, 참 재미있어, 음?
자네들과 강하준
어제의 친구가 오늘은 적이 되는 현실
[문구의 웃음]
(문구) 전쟁터가 따로 있는 게 아니야
사는 게 바로 전쟁이야
그치?
[어두운 음악]
[휴대전화 진동음]
[문구의 한숨]
어
(하준) 노 회장이 애국회 X파일에 대해서
알고 있던 가요?
물어보지도 못했어
노태남 상태가 많이 안 좋아
(하준) 총기 난사 현장에서
살아났으니 그럴 겁니다
재판 끝나고 상태 좀 좋아지면
다시 확인해 볼 거야
그때까지 애국회 X파일 찾는 건
중단입니까?
그럴 리가 있나
국군 교도소로 가
네, 대표님
(우인) 노태남 이병
좀 어때?
진정됐어?
사건 관련해서
너한테 몇 가지 물어볼 게 있어
넌 사고 당시
현장에 출동했던 병력들과
총기를 소지한 채 대치했어
당신들도 내가 쐈냐고 묻는 겁니까?
그건 아니야
너도 피해자잖아
피해자?
그래
이미 군경 초기 수사 보고서 통해서
너한테 혐의 없는 거 확인했어
(우인) 편상호 일병도
단독으로 범행했다고 진술한 상태고
근데 왜
네가 소총을 소지하고 있었지?
편 일병이
줬습니다
[어두운 음악]
[태남의 겁먹은 숨소리]
(편 일병) 너도 마 병장한테 당했잖아
같이 찾자
(우인) 널 쏘지 않고 소총을 줬다는 건
너한테는 적대감이 없었다는 소리네?
이유는 알고 싶지 않습니다
왜 그랬는지 나도 모르고요
편 일병이랑 친했니?
병사 기록 보니까 군대 맞선임이던데
아니요, 친하게 지낸 적 없습니다
(태남) 거기에서 그 누구하고도
친하게 지낸 사람
없습니다
그래
이제
가장 중요한 질문을 할 거야
GOP 소대 내에서
가혹 행위가 있었니?
[긴장되는 음악]
(마 병장) 지금부터
내가 말하는 대로
입을 다 똑같이 정확하게 맞춰야 돼
여기서 누구 하나 삐끗하면
다 같이 군대 깜빵 들어가는 거야
이 엿 같은 군대
영원히 못 나간다고, 알아들어?
어차피 군검사 그 새끼들 증거 못 찾아
우리가 자백하지 않는 한
[문 열리는 소리]
가혹 행위 같은 거
없었습니다
없었다고?
확실해?
네
가혹 행위 말입니까?
아, 절대 그런 일 없습니다
저희 모두 편상호 일병에게 잘해 줬습니다
너희들은?
마 병장 말이 맞습니다
저희 모두 잘 대해 줬습니다
편 일병이 군 생활 힘들다 했지만
잘해 줬습니다
네, 신경 많이 써 줬습니다
[배만의 한숨]
노태남은 좀 어때?
좀 진정됐습니다
노태남은 가혹 행위가 없었다고
진술했습니다
생존 병사들도 같은 대답이야
(우인) 전부 다 말입니까?
(배만) 응
근데 진술에 디테일이 없어
[흥미진진한 음악]
의심하시는 겁니까?
이번 사건만은 그 어느 쪽으로도
확증하지 않을 거야
용문구는 뭐라던가요?
뭔가 대단한 먹잇감이 생긴 얼굴이던데
먹잇감이요?
(배만) 근데, 뭐 걱정할 거 없어
용문구보다 용문구를 더 잘 아는
전문가가 바로 나니까
(마 병장) 야, 노카츄
군검사한테 대답 잘 했냐?
대답 안 해?
[화영의 한숨]
(화영) 태남아
모두 내 탓이다
널 군대 보낸 내 잘못이야
미안하다
너 군대에서 나가고 싶지?
- (태남) 네?
- (화영) 전역시켜 주고
(화영) IM 회장 자리도 너한테 돌려줄게
대신
군검사들한테 이 말 한마디만 해
가혹 행위는 전혀 없었다고
[긴장되는 음악]
그래야 엄마가 이 자릴 지킬 수 있다
비난의 화살은
편 일병한테 온전히 돌려야 돼
편 일병은 죄 없는 네 소대원들을 죽였잖아
그러니까 태남이 네가 엄마를 도와줘
그래야 너도 예전으로 돌아갈 수가 있어
군복 입기 전 모습으로
(마 병장) 이 새끼야, 대답 안 해?
이런 미친 새끼가, 진짜, 씨
군검사한테 대답 잘 했냐고
이 새끼야, 어?
야!
대답 안 해? 어?
이런 미친 새끼가
아, 이 새끼 봐라
[목발을 탁 던지는 소리]
소대 밖에 나왔다고
정신 못 차리네, 그냥, 씨
(태남) 씨!
[마 병장의 신음]
손대지 마, 개새끼야
이 망할 놈의 군대 나 나갈 거니까
[태남의 힘주는 신음]
[군인들의 말리는 소리]
- (군인1) 진짜, 씨, 괜찮으십니까?
- (김 병장) 괜찮으십니까?
아무 일도
아무 일도 없었던 거야
그래, 당신들이 원하는 대로
[흘러나오는 잔잔한 음악]
[문구의 한숨]
[다가오는 발걸음]
(하준) 홍무섭은 만났습니까?
[문구의 한숨]
(문구) 그래
애국회 X파일에 대해서 알고 있던 가요?
[휴대전화 진동음]
(무섭) 용문구
그 뱀 같은 놈이
뻔뻔하게 낯짝을 들이밀더군
어때?
관심 가나?
애국회에서 축출 당한 당신한테
용문구가 뽑아 먹을 만한 게 없을 텐데
(무섭) 하나 있잖아
애국회 X파일
[의미심장한 음악]
용문구가 애국회 X파일을 찾아다닌다?
그래
정보를 캐려고 왔었어
(무섭) 이야
[무섭의 웃음]
이거 점점 흥미로워지네
도배만 너는
애국회를 무너트리려고 파일을 찾고
용문구는 애국회를 장악하려고 파일 찾고
그래, 물론 그게 실제로
존재하는지는 누구도 모르지만
[배만의 한숨]
절대 그럴 수 없어
[어두운 음악]
그런 파일은 사라지지도 묻히지도 않아
그걸 가지고 있는 사람의 욕망이
그렇게 되도록 내버려 두지 않으니까
그러니까
애국회 X파일이 어디에 있는지
우리가 모르고 있을 뿐이라는 거죠?
그래
아
근데 노태남 말입니다
PTSD 전조 증상일 겁니다
뭐, 그렇겠지
치료받으면 돼
[하준의 헛웃음]
참 무심하시네요
그런가?
그게 뭘 의미하는지
혹시 아시겠습니까?
의미?
예
[어두운 음악]
외상 후 스트레스 장애로
의병 제대?
(하준) 이재식 장관님, 용문구 대표님
그리고 제 강스 솔루션의 비즈니스가
속도를 내야 한다는 거죠
지금 앉아 계신 그 자리 뺏기지 않으시려면
아, 이씨
(설악) 뭔 얘기를 하는 겨, 쌍
(지리) 형님
우덜끼리 시방 이게 뭡니까?
[의미심장한 음악]
우덜이 무슨 군대 5분 대기조도
아니고 말입니다
(설악) 쉿!
셧 더 마우스 안 해? 쯧
우리가 왜 5분 대기조여?
아, 그라믄 시방 여기서 뭣 허는 겁니까?
저 기생오라비 같은 놈한티
옆자리도 뺏기고
(지리) 형님은 겸상도 못하고
구석탱이에 지랑 같이 앉아 있고
아따, 이 갑갑한 새끼
내가 몇 번을 말하냐, 지리야
용 대표님 사업이 번창할수록
적들도 두 배, 세 배 많아지니께, 응?
언제 어디서 칼 든 놈 뛰쳐 나와 가지고
쑤셔 불지 모르는디
5분 안에 우리가...
[흥미로운 음악]
10분 안에 우리가
그것이 5분 대기조 아닙니까, 행님
[설악의 한숨]
아따, 근디 이 새끼가 대가리가 컸다고
셋바닥까지 같이 길어진 겨?
아, 저 인간 만난 뒤로부터
돈통 배달이나 하고
(지리) 군인들 뒤치다꺼리나 하고
얼라들이나 맞는 비비탄 총알도 맞았습니다
그것이 얼마나 치욕적인지 형님 아십니까?
우덜 원래 상위 1% 담당 아니었습니까?
(지리) 워메
입 다물어
나도 겨우 참고 있으니께
나 안에 웅크리고 있는
또 다른 살벌한 인격을 깨우지 말란 말이여
(지리) 형님, 인제 그만 깨어나십시오
깨어나시라고요!
[익살스러운 음악]
형님 원래
육실헐 하게 무서운 분 아니셨습니까?
[흥얼거리는 소리]
[처량한 음악]
[술을 졸졸 따르는 소리]
[수경의 한숨]
(수경) 안녕하세요
[수경의 웃음]
- (수경) 잘 먹겠습니다
- (주인) 예
(수경) 여기 내 단골인데
참모님 혼자 웬일이십니까?
(주혁) 고모님
제가
법무실 맡은 이래로
이런 대형 사건은 처음이라서요
요새 통 잠도 못 자고
앉으나 서나 사건 생각뿐입니다
죽은 병사들만 생각하면
[주혁의 탄식]
가슴이 아파요, 제가
참모님
이번 사건은요
어디까지나 절대적으로
검사로서만 판단하셔야 됩니다
또 윗사람 눈치 보고 그러면요
나 가만 안 있습니다, 진짜
아니, 고모님!
[흥미진진한 음악]
무슨 말씀을 그렇게 하세요!
저도 군검사입니다, 군검사!
그 옛날에는 차우인 같은
그런 검사였다고요!
(수경) 아이고, 깜짝이야!
차 검사님 같았다고요?
[수경의 비웃음]
전혀 안 믿깁니다
군대가 날 이렇게 만들었어요
계급이! 명령이!
내가 지금 여태까지 장가를 안 간 게, 어?
이 나라 군대를 위해서
내가 얼마나 이 영혼을 바쳤는데!
참모님도
장가를...
제가
법무 참모로서
이번 사건!
[비장한 음악]
제대로 지시했어요!
도 검사하고 차 검사한테!
정확히 하란 말이야! 정확히, 어?
똑바로 해!
저, 참모님 이제 보니
남자네?
아니, 저, 내가 남자로 보여요?
예
남자로 보여요
(수경) 한잔 하실까요?
한잔 하실까요?
아! 맛있다!
참모님 이렇게 된 거 우리 오늘부터 썸
이런 귀찮은 거 넘어가고
사귑시다!
(주혁) 어?
(수경) 만나 봐야
똥인지 된장인지 알 거 아니냐고
사귀자고요?
왜요?
싫으세요?
아, 그럼 취소, 취소, 취소
(수경) 사장님! 얼마예요?
(주혁) 아, 아, 아니
고, 고, 고모님
오 마이 갓, 아니, 그래도
나도 생각할 시간을 주셔야죠!
3차 갑시다!
생각은요!
사귀고 나서 해도 충분해요!
저! 아무나 사귀는 사람 아닙니다
내가 후회 안 하게 해 줄게
[주혁의 언짢은 한숨]
(수경) 사장님, 저한테 달아 놓으세요
(주인) 네
[다가오는 발걸음]
[어두운 음악]
[강인의 다급한 신음]
[문 닫히는 소리]
(재식) 노화영
네 입으로 분명히 말했어
또 다시 네 아들놈이 문제를 일으키면
책임지겠다고
장관님
사건 보고도
제대로 듣지 않고 오신 겁니까?
- (재식) 뭐?
- (화영) 이번 사건
제 아들은 운명을
달리할 수 있었던 피해자입니다
(재식) 뭐가 됐건 관련된 건 맞잖아!
내가 네 아들놈을 몰라?
총을 직접 들지 않았어도 들게 만들었겠지!
말씀 함부로 하시는군요, 장관님!
뭐가 어째?
지금 발언 해명하고
사단장 사단에서 터진 일 책임지세요!
(강인) 장관님께
군복 벗겠다고 했다면서요!
군복 벗을 사람이 뭔 말이 이렇게 많아요!
지금부터 제가 하려는 말
부군단장도 듣게 하실 겁니까?
바로 입 열까요?
장관님을 배려해 드리는 건데
선택하시죠
아휴, 노화영, 정말...
나가 있어라, 부군단장
- (강인) 아, 장관님!
- (재식) 나가, 인마!
아휴, 노화영
너 반드시 내 손으로 끝낸다!
(강인) 아, 이 문은
왜 이렇게 두꺼운 거야
왜 하나도 안 들려!
아휴
너 당장 보직 해임 처분 받고
후방에 가 있어라
(재식) 잠잠해지면 다시 부르마
이게 내가 너한테 베풀 수 있는
최대한의 배려다
고작 이런 일로
사단장 자리를 내려놓을 순 없습니다
뭐야?
고작?
(재식) 네 사단 병사
13명이 목숨을 잃었어, 인마!
만약 이번 사태에 책임을 지고
자리를 내놓아야 한다면
그건 내가 아니라 당신이야
다, 당신?
지금 서 있는 그 자리
당신이 스스로 올라갔다고 생각해?
(화영) 내가 당신 그 자리에
올려놓은 거야! 이 노화영이!
(재식) 뭐야?
네년이 아들놈 때문에 단단히 미쳤구나
이제야 내 앞에서
그 더러운 민낯을 드러냈어
더 이상 들을 거 없어!
넌 인마!
당장 불명예 전역이야!
이건 명령이다, 노화영
[긴장되는 음악]
(녹음 속 화영) 주신 명령
완벽히 수행했습니다
(녹음 속 재식) 그 수사관 부부
[의미심장한 음악]
알아듣게 만들 방법을 찾으라고 했지
내가 언제 죽이라고 했어, 인마!
(녹음 속 화영) 문제가 될 만 한 건
밑동까지 잘라 버리는 게
제가 찾은 방법입니다
그래야 뒤탈이 없습니다
(녹음 속 재식) 너 미쳤냐, 인마!
(녹음 속 화영) 대령님은 이제
(화영) 이제 저와 함께 가셔야 합니다
제가 군대에 있는 한 끝까지
라고 그때 말씀드렸죠
너...
네가 감히
어떻게 감히
(화영) 오랫동안 장관님을 도청해 왔습니다
이 말은 곧
이 녹음이 빙산의 일각이라는 거죠
(재식) 야, 인마!
너까지 끝장날 수 있는 거 알면서도
이러는 거냐?
자기 손에 피 안 묻히고
이길 수 있는 싸움은 없습니다
모든 전쟁은
피로서 이기는 거니까요
제가 지금보다 더 높이 올라가려면
제 발밑에는
피로 가득한 웅덩이가 있게 될 거라는 걸
늘 각오하고 있었습니다
이곳은
자기 손에 피 묻히는 걸
겁내 하는 남자들 세상이니까요
그러니까
그 자리 하루라도 더 보존하고 싶으시면
당장 이번 일 처리하세요
이제부턴 내가 명령합니다, 장관님!
(강인) 아휴, 씨, 쯧
(군인2) 단결!
(강인) 어, 가, 가!
어휴! 저
어휴, 어떻게 되신 겁니까, 장관님
[휴대전화 진동음]
(주혁) 도 검사, 내 방으로 와!
총기 난사 사건
조서 진행 어떻게 돼 가고 있어
(배만) 편상호 일병이
범행 일체를 인정하고 있고
생존 병사들 증언에 따라
범행 경로, 행적 등이
대부분 파악된 상태입니다
사고 원인이 있을 거 아니야, 어?
가혹 행위 여부는 현재 확인 중에 있습니다
[주혁의 한숨]
생존 병사들 증언 기록은 내가 다 읽었어
하지만 면밀하게
더 확인을 해야 될 거 아니야!
서주혁 중령의 군검사들인데!
[주혁의 한숨]
이런 사건이 일어나는 군대에
(주혁) 어느 부모가 자기 자식을
보내고 싶겠냐, 어?
나 때에는 말이야
이런 난사 사건이 일어났을 때, 어?
[흥미로운 음악]
사건을 축소, 은폐하다가
국민의 분노를 더 산 사건이 있었다고
이런 사건일수록 우리 군검사는
냉정을 잃지 않고
진실을 정확하게 파악을 해야 된다고!
나 때는 그랬다고
그러니까 너희도 그러라고!
알았어?
네, 참모님
예! 알겠습니다, 중령진 서주혁 참모님!
(배만) 단결!
(주혁) 단결!
가 봐
예
(배만) 라떼나 한잔하지, 차 검
정확하게 하란 말이야, 정확하게!
(배만) 예! 알겠습니다!
(유라) 윤 계장님도
총기 난사 현장은 처음이셨을 텐데
가 보니 어떠셨습니까?
(상기) 아휴, 전쟁이 이런 거구나
내 눈으로 보고 왔다, 응?
아휴, 진짜 참혹 그 자체였어, 아휴
편 일병이 범행 동기에 대해서
일절 말을 안 하는데
두 군검사님들
이번에 구형 내리시기
정말 쉽지 않을 거 같습니다
가혹 행위가 있었는지 없었는지
도 검사님이 판독해 내실 거야, 응
아, 왜 그런 거 있잖아
(상기) 의사들이 엑스레이 사진만
척 봐도 바로 진단 나오는 거, 응
노련한 군검사님들도 같아, 응
도 검사님 하면 뭐야?
감!
감
[흥미로운 음악]
아, 뭐, 과거에도 어마 무시했지, 응
오죽하면 도 점술사라고
했겠냐고, 후배들이
지금은 5년 된 걸어 다니는
인간 빅데이터랄까, 어
근데
전부터 궁금했는데
도 검사님이랑 윤 계장님은
무슨 인연이십니까?
어떨 때는 도 검사님을
형이라고 부르는 것도 들었는데?
아, 뭘 또 그런 걸 알려고 그래, 왜
[상기의 헛기침]
(배만) 거기 스톱!
[흥미로운 음악]
네가 MC 상기?
(배만) 얘를 왜 잡아가?
얘 범인 아니야
내 감이 그래
따라와
[매력적인 음악]
(유라) 아, 역시
아, 도 검사님이 윤 계장님을
군 수사관의 길로 들어서게 한 거군요
음, 도 검사님 같은 군검사 되려고
법대를 다시 가려고 했으나
깔끔하게 역부족
그러고 나서 군 수사관 되려고
코피 좀 쏟았지, 뭐
그 코피가 지금의 내 피가 되고
살이 된 거지만
[흥미로운 음악]
어? 지금 피 나는데요?
뭐가? 피가 난다고? 지금 이 타이밍에?
- (유라) 네, 고개, 고개 드세요
- (상기) 이거 지금
아, 추억의 코피
내가 요새 좀 무리를 한 거야
네, 무리 많이 하신 거 같습니다
- (상기) 티슈 있나?
- (유라) 아, 예, 갖다 드리겠습니다
아, 윙크해서 그런가?
쪽팔리네, 아휴
[긴장감 고조시키는 음악]
[사람들의 박수 소리]
이걸로 계약 체결입니다
절 신뢰해 주신 은혜
절대 후회하지 않으실 겁니다
(문구) 감사합니다, 장관님
(하준) 신무기 도입 사업은
국가 기밀이라고 알고 있습니다
용 대표님께 많이 배우겠습니다
그게 바로 방산 비리를
쉽게 끊어 낼 수 없는 이유지
비밀 유지도 쉽고 뒤탈도 없어
(문구) 그런데 혹시...
계약을 서두르신
특별한 이유가 있으십니까?
이번 신무기 계약을 계기로
노화영이를
완전히 끝장내 버려야겠어
[어두운 음악]
네?
아, 갑자기 그게 무슨 말씀이신지...
용 대표가 노화영이한테서
IM을 완전히 다 가져오는데
내 온 힘을 다 보태지
정말 감사합니다
(문구) 제 온 충성을 바치겠습니다
제 위에 누군가 계셔야 한다면
바로 장관님 한 분입니다
(TV 속 앵커) 다음은 국방부 소식입니다
국방부가 위력 방산 업체인
강스 솔루션과
IM 디펜스가 참여한 컨소시엄과
신무기 사업 업무 협약을 체결했습니다
이번 협약으로 강스 솔루션과 IM 디펜스는
국방 예산의 10%가 집행되는
역점 사업을 수주해
본격적인 국산 신무기
기술 개발에 나설 예정입니다
그동안
[TV 종료음]
[통화 연결음]
[휴대전화 진동음]
뉴스 보시고 전화하신 거군요
내가 왜 저 내용을
뉴스로 알아야 하는 거지?
안 그래도
조만간 찾아뵙고 설명 드리려고 했습니다
확실하고 납득할 만한
설명이 있어야 할 거야
염려 마십시오, 장군님
한 방에 이해되실 겁니다
[긴장되는 음악]
(TV 속 앵커) 국방부의 한 관계자는
이번 협약이...
(우인) 용문구와 강 대표
이재식까지 협약을 했네요
애국회 내분이 시작됐다는 분명한 징후지
홍무섭이 축출돼서
이제 애국회 군인들은 이재식과 노화영
둘 중 한쪽을 택해
충성 경쟁을 벌일 겁니다
[의미심장한 음악]
이 전쟁은 피아 식별이 중요해
(우인) 그러다 보니
입지가 위태로워진 한 사람이 생겼죠
(배만) 허강인 부군단장
(화영) 내가 네 위에 있는 이유 알려 줄까?
간단해
그건 내가 너보다 강한 군인이기 때문이야
[강인의 신음]
(우인) 무능력하고
남성 우월주의에 젖은 군인의 상징
여자의 명령은 절대 받지 않겠다는
신념으로 군복을 입었지만
여자의 군홧발에
무참히 밟히는 신세가 됐죠
(강인) 어떻게 되신 겁니까, 장관님, 예?
(배만) 홍무섭이란 줄을 단단히 잡고
지금까지 살아남았지만
그 줄이 끊어진 지금
본인의 군인 생명 줄이 위태롭지
노화영에게 무시당하고
이재식에게는 인정받지 못하고 있고
(우인) 허강인을
미끼로 쓸 생각입니다
미끼?
사냥감이 아니고?
(우인) 허강인은 미끼입니다
대어를 낚기 위한 미끼
(배만) 음, 괜찮네, 그거
용문구가 애국회 X파일을 노리고 있는 지금
우리에게도 큰 거 한 방이 필요합니다
일단 편 일병 재판부터 끝내고
미끼로 대어를 낚아 보자고
(편 일병 모) 군검사님
우리 아들
한 번만 더 만날 수 없을까요?
이걸 전해 줘야 되는데 방법이 없네요
검사님들 오시기만
여태껏 기다리고 있었어요
부탁드립니다
아이가 시력이 많이 안 좋아서요
어머님 마음은 충분히 이해하지만
재판을 앞두고
피고인 측 어머니를 계속 만나는 건
좀 곤란합니다
죄송합니다
[무거운 음악]
[배만의 한숨]
편상호 일병 2차 조사는
차 검이 진행해
난 사단장실에 보고하러 가야 돼서
네
저, 근데
지난번에는
어머니 접견까지 시켜 주셨으면서
왜 이번엔 거절하신 겁니까?
아, 그건...
어머니께선
죄가 없지 않습니까
차 검 마음은 알지만
감정 이입은 그만하자
알겠습니다
[쓸쓸한 음악]
[다가오는 발걸음]
제가 전달해 드리겠습니다
정말요?
(편 일병 모) 감사합니다, 감사합니다
뭐라고 감사를 드려야 할지
고맙습니다
방금 전에 법무 참모한테 보고받았어
생존 병사들 모두
가혹 행위는 없었다는
동일한 증언을 하고 있다고?
네! 그렇습니다
노태남 이병은 뭐라고 했지?
가혹 행위는 없다고 진술했습니다
그래
가해자 진술도 같은가?
차우인 군검사가
지금 추가로 조사 중입니다
[어두운 음악]
추가 조사?
(화영) 가혹 행위나 혹여
다른 이유가 있다고 생각하는 건가?
피해자가 많은 만큼
더 확실히 조사하겠다는 법무실 방침입니다
그래?
도배만
대위, 도배만
이번 사건도 내게
어머니와 사단장의 입장을
따져 물을 수 있겠나?
(화영) 이번 사건
난 피해 병사의 어머니야
내 아들은 목숨은 건졌지만
정신적으로 큰 충격을 받았어
생존 병사들의 아픔을 더 이상 파헤치지 마
명심해야 할 거야
[문 닫히는 소리]
앉아
(우인) 어머니가 전해 달라고 하셨어
이제
재판 전까지는
어머니 얼굴 보기 어려울 거야
제가 이걸 받아도 되겠습니까?
써 봐
어머니께서 어렵게 전해 주신 거야
[애잔한 음악]
제가 이걸 어떻게 쓰겠습니까?
(우인) 그 안경
언제부터 그렇게 된 거지?
어려운 질문 아니잖아
왜 대답하기가 어렵지?
누가 일부러 망가트린 거 같은데
아니면
고장 나서 그렇게
테이프로 붙여 쓰는 거야?
네
부러졌었는데
태남이가 고쳐 줬습니다
노태남이?
(우인) 편 일병이랑 친했니?
병사 기록 보니까 군대 맞선임이던데
아니요, 친하게 지낸 적 없습니다
거기선 그 누구하고도 친하게 지낸 사람
없습니다
편상호 일병
너 노태남
일부러 살려 준 거지?
노태남은 널 괴롭히지 않았으니까
내말 맞지?
[문 열리는 소리]
(유라) 어? 도 검사님
(배만) 어, 한창 조사 중인 거 같길래
여기서 보려고
하여간 차우인
편 일병이 드디어 입을 열었습니다
그래?
(우인) 생존 병사들은
가혹 행위가 단 한 번도 없었다고 했어
모두 너한테 잘해 줬다고 했고
지난번 조사 때 너
범행 동기가 뭐가 중요하냐고 했었지?
네가 하는 말은 다 변명으로만 들릴 거라고
[어두운 음악]
어머니는
네가 하는 말을
변명으로 듣지 않으실 거야
네가 아무 말도 하지 않으면
너의 어머니는
무자비한 살인범의 엄마로
평생 그 이름으로 사셔야 돼
[편 일병의 훌쩍이는 소리]
있었습니다, 가혹 행위
[의미심장한 음악]
처음에는 마 병장을 비롯한
몇 명이 전부였지만
제가 참는 동안
다른 병사들도 저를 괴롭히기 시작했고
저를 괴롭히지 않은 놈들도
제 모습을 보고 비웃고
모른 척했습니다
소초장님, 부소초장님도 마찬가지였습니다
모두 악마였습니다
매일 매일이 지옥 같았고
다음날이 또 온다는 게
너무 무서웠습니다
[긴장되는 음악]
[편 일병의 울음]
결국 그 안경 덕에 진술 받아 냈네
역시 소대 내 가혹 행위가 원인이었습니다
편 일병 재판 끝나면
가혹 행위 후속 수사 바로 들어가자고
조직적인 은폐가 있었을 겁니다
관련자들 모두 처벌해야죠
(배만) 문제는
생존자들이 하나같이
입을 맞추고 있다는 거지
증언 받아 내기 힘들다는 건데
(우인) 그래도 그 증인들 중에 한 명은
마음 돌릴 가능성이 있을 거 같습니다
한 명?
(TV 속 앵커2) 국방부는
제4보병사단 GOP 총기 사고로 숨진
13명의 희생 장병에 대한 합동 영결식을
사단장으로 치르기로 했다고 밝혔습니다
[기괴하게 들리는 소리]
(수호) 여기서 어떤 사고가 터져도
[태남의 놀란 숨소리]
사람들은 모두 너부터 의심해
왜냐하면 넌
고탈병 노태남이잖아
아, 나 저 개 같은 새끼, 씨
[태남의 성난 한숨]
태남아, 너 왜 그런 욕을 해?
아, 지금 빡치니까 건들지 마십시오
(편 일병) 야, 우리 아무리 화가 나도
개랑은 비유하지 말기
안 병장이랑 마 병장은
개랑 비교도 안 되는 인간쓰레기잖아
나는 그렇게 생각해
사람보다 개가 훨씬 더 낫다고 생각해
개는 욕심도 없고 착하잖아
사람은 욕심도 많고 이기적이고
[잔잔한 음악]
여기에 있는 선임들처럼
다 못돼 처먹었잖아
사람한테 있어서 개는 일부지만
개한테 있어서 사람은 전부잖아
그렇네요
볼트는 내 가족이에요, 유일한 가족
우리 애견인들은 아무리 화가 나도
개를 접두어로 사용하기 금지
네
금지
[편 일병의 웃음]
가요
(태남) 아, 빨리 와
[태남의 떨리는 숨소리]
(TV 속 앵커2) 육군은 중앙 전공 사상
심사 위원회를 열어
희생자에 대한 순직 처리와
추서 진급 심의 등을 진행할 계획이며...
(마 병장) 야, 야, 야, 우리한테도
위로금 나온다는 얘기네, 지금, 어?
- (김 병장) 오, 진짜입니까?
- (마 병장) 봐, 지금 나오잖아
[군인들의 시끌벅적한 소리]
(김 병장) 다쳤는데
백만 원은 주지 않겠습니까?
(마 병장) 나라에서 주는데
백만 원이 뭐냐?
[김 병장의 탄성]
(마 병장) 내가 봤을 때
한 천만 원은 줄 거 같은데
(군인3) 그래, 국가를 위해서
일한 건데, 우리가
(김 병장) 아직도 아픈 거
같습니다, 전 진짜
[마 병장의 말하는 소리]
(김 병장) 아, 진짜 아픕니다
(배만) 노태남을 증인석에 앉힌다고
달라지는 건 없을 거야
(우인) 알고 있습니다
이번 재판은 어떤 판결이 나느냐가
중요한 게 아니니까요
이런 힘든 사건
전에도 맡아 보신 적 있습니까?
처음이야, 나도
(배만) 병사들은 피해자야
우리는 그걸 절대 잊으면 안 돼
네
피해자가 가해자가 되고
가해자가 피해자가 되는 사건이죠
누구도 이길 수 없는 재판이라...
이번 재판은 더 어렵게 다가옵니다
(기자1) 오늘 군사 법원에서
4사단 GOP 총기 난사 사건의
공판이 열립니다
[어두운 음악]
살인 혐의 외에도 다수의 혐의를 적용해
기소한 것으로 알려진 가운데
편 모 일병에게 어떤 선고가
내려질지 귀추가 주목되고 있습니다
[계속되는 카메라 셔터음]
[이어지는 기자들의 질문]
(기자2) 현 상태는 어떻습니까?
말씀 한마디 부탁드립니다
[이어지는 기자들의 질문]
[무거운 음악]
[계속되는 카메라 셔터음]
(군 판사) 군검사 측, 모두 진술하세요
사건의 시작은
경계 근무를 서던 피고인이
(배만) 함께 있던 선임을
폭행하면서부터입니다
(김 병장) 이 새끼가!
[김 병장의 힘주는 신음]
[편 일병의 신음]
[어두운 음악]
[몸싸움 소리]
그 직후
수류탄과 총기를 챙겨 생활관으로 향했고
휴게실에 있던 병사들에게
수류탄 투척을 했습니다
[군인들의 수군거리는 소리]
[군인들의 놀란 고함]
(배만) 그 이후
복도를 떠돌며
병사들을 향해 총기 난사를 했고
생활관에서 취침 중이던 병사들을
살해했습니다
(편 일병) 너희들 다 마찬가지야!
[편 일병의 거친 숨소리]
(배만) 마지막으로
화장실에 있던 마범락 병장에게
한 차례 총격을 가했고
폭행을 하던 중
진압 병력에 포위되어
현장에서 체포되었습니다
[편 일병의 성난 숨소리]
(특임대원) 야, 총 버려!
[편 일병의 거친 숨소리]
총 13명이 사망하였고
다수의 피해 소대원들은
치료 중에 있습니다
(배만) 이에 검사 측은
피고인에 대하여 군 형법을 적용
상관 살해 혐의 등
공소장에 기재된 7개 혐의로
공소를 제기하였습니다
피고인 측
공소 사실 인정합니까?
공소 사실 전부 인정합니다
다만 범행 동기로
군내 가혹 행위를 주장합니다
군검사 측
인지하고 있는 사항입니까?
네
수사 과정에서
피고인의 진술을 확보했습니다
(배만) 하나 생존 병사들은 모두
가혹 행위 여부를 부인하고 있습니다
다만 범행 동기와 경위에 대한
사실 확인이 필요하단 의견에 동의합니다
이에 생존 병사들을 증인으로 신청합니다
[긴장되는 음악]
(군 판사) 생존 병사들
증인석으로 입장하세요
선서!
양심에 따라 숨김과 보탬이 없이
사실 그대로 말하고
만일 거짓이 있으면
위증의 벌을 받기로 맹세합니다
총기 난사 사건이 발생하기 전
GOP 소대에서 가혹 행위가 있었습니까?
[긴장감 고조시키는 음악]
없었습니다
가혹 행위
(군인4) 말도 안 됩니다, 전혀 없었습니다
(군인5) 없었습니다, 가혹 행위
(군인6) 네, 절대 없었습니다
(김 병장) 아니, 저랑 전반야 근무하다가
갑자기 마 병장님 죽여야겠다면서
막 미친놈처럼 혼자 중얼중얼 거리더니
갑자기 절 기절시키고 군무 이탈했습니다
편 일병 쟤
완전 정신 돌아서 총기 난사 했습니다
(마 병장) 편 일병 같은 관심 병사가 오면
고참들은 정말 힘듭니다
GOP에 와서 적응도 못하고 겉돌고
불면증도 심하길래
제 옆에 재우고 충고도 해 주고
신경 많이 썼습니다
근데 그걸
갈군다고 느낀 모양입니다
전 정말 편 일병만 생각했습니다
정말
저희 소대원들이
편 일병한테 얼마나 잘했는지 모릅니다
그렇게 잘해 준 애들을
아무 잘못도 없는 애들을
[의미심장한 음악]
(군인5) 없었습니다
(군인6) 절대 없었습니다
(군인7) 전혀 없었습니다
(군인8) 없었습니다, 가혹 행위
(화영) 그래야 엄마가
이 자리를 지킬 수 있다
비난의 화살은
편 일병한테 온전히 돌려야 돼
[잔잔한 음악]
내가 왕고참 되면 이거 싹 다 없앨 테니까
그때까지만 조금만 참기
(편 일병) 괜찮아, 선임들처럼 말해도
나는 괜찮아, 태남아
괜찮긴 뭐가 괜찮아
참을 거면
끝까지 참지
(마 병장) 편 일병 저놈은
정말 군인도 아닌
아니
인간도 아닙니다
가혹 행위 있었잖아
[사람들의 술렁이는 소리]
증인
방금 뭐라고 했습니까?
노태남 이병
(태남) 가혹 행위 있었잖아, 이 새끼야!
이건 아니잖아
이건 진짜 아니잖아!
안 그래?
당신들 이러려고 군대 온 거 아니잖아
총 쏜...
총 쏜 형도 벌 받고
총 쏘게 만든 너희들도 다!
다 벌 받아야 돼
[무거운 음악]
내가 이런 말 왜 하냐고요?
그치
내가 이런 말 할 자격 없는 거
나도 잘 아는데
이건 아니잖아
이건 진짜 아니잖아
(군 판사) 증인, 발언 조심하세요
어머니
(태남) 아니, 노화영 사단장님
어머님 그 군복을 지키기 위해
저한테 위증을 강요했습니다
(군 판사) 증인! 자리에 앉으세요
이게 어머니가 만들고 싶은 군대입니까?
(태남) 대답해 보세요
이게 어머니가 만들고 싶은 군대냐고요!
(군 판사) 정병
증인 당장 퇴정시키세요
(태남) 대답 좀 해 봐요
제발 대답 좀 해 보라고요, 제발 좀!
제발 대답 좀 하라고!
[화영의 거친 숨소리]
[문 닫히는 소리]
(우인) 피고인
마지막으로
할 말이 있습니까?
모든 게 다
제 잘못입니다
[무거운 음악]
(편 일병) 조금 더 참지 못한
제 잘못입니다
[애잔한 음악]
끝까지 참지 못한 제 잘못입니다
죄송합니다
진심으로 죄송합니다
한 병사가
무수한 가혹 행위를 당했습니다
(우인) 그로 인해 되돌릴 수 없는
참혹한 비극이 벌어졌습니다
조직 내에서 발생하는 폭행은
대부분 침묵으로 덮입니다
그 침묵의 장막이 열리게 된 계기는
대부분
비극적인 사건 이후입니다
장막이 열리기 전
피해자는 가해자가 되었고
장막이 열린 후
가해자는 피해자가 되었습니다
저는
이 사건을 맡은 군검사로서
가장 고통스러운
이 순간을 피하고 싶었습니다
하지만 지금부터 전!
국민을 대신해
정의를 판단해야 하는 군검사로서
제 소명을 다하겠습니다
살인은
그 어떠한 이유로도
정당화될 수가 없습니다
이에 피고인 편상호 일병에게
법정 최고형인
사형을
선고해 주시기 바랍니다
(군 판사) 제반 사정을 종합해 볼 때
피고인에 대한 법정 최고형의 선고가
불가피하므로
다음과 같이 선고합니다
주문
피고인을
사형에 처한다
[편 일병 모의 울음]
[의사봉 치는 소리]
(편 일병 모) 상호야, 상호야, 상호야
상호야
안 돼, 우리 상호
어머니께서 주신 새 안경은
편 일병에게 잘 전달했습니다
먼 길 가는 데
앞이 안 보일까 봐서요
(편 일병 모) 꼭 전해 주고 싶었어요
군검사님
제 마지막 소원 들어 주셔서
감사합니다
[음악: 드라마 '군검사 도베르만' OST]
[배만의 한숨]
(배만) 차 검이 브리핑 해
(우인) 제가 하라고요?
이 재판
난 그저 차가운 머리로만
일관되게 대했지만
차 검은
편상호, 노태남
가해자와 피해자 모두를 포기하지 않았잖아
차 검이 진행해
알겠습니다
- (기자1) 한 말씀 부탁드립니다
- (기자2) 한 말씀 해 주시죠
이 재판과 관련해
가혹 행위에 연루된 병사들은 물론
사건을 축소 은폐하는 데 가담한
모든 관련자들에 대한
조사가 시작될 것이며
또한 재판 도중 제기된
노화영 사단장의
위증 교사 시도 정황에 대해서도
철저한 수사를 통해
반드시 진위 여부를 밝히겠습니다
(배만) 이번 노화영 사단장
조사를 시작으로
그동안 숱하게 의혹이 제기되어 왔던
거대 군 비리 게이트에 대한
본격적인 수사를 시작하겠습니다
진행시켜!
[음악: 드라마 '군검사 도베르만' OST]
부하범죄 부진정 혐의로
압수 수색을 시작하겠습니다
뜻대로 해, 도배만, 차우인
하지만
뒷감당은 해야 될 거야
뒷감당은
사단장님이 하셔야 할 겁니다